3. Разновидности FAT 

Файловая система FAT (File Allocation Table) была разработана Биллом Гейтсом и Марком Макдональдом в 1977 году для операционной системы (ОС) MS-DOS. Существуют три её разновидности: FAT12, FAT16 (или просто FAT), FAT32. Файловая система получила название по своему главному элементу - File Allocation Table (Таблица размещения файлов). Данная система применяется только для жёстких дисков и дискет.

FAT12

- Первое воплощение FAT
- Широко применяемая на гибких магнитных дисках. 
- Является первой популярной файловой системой на IBM PC - совместимых компьютерах. 
- Самое последнее устройство накопления информации, которое использовало файловую систему FAT12 были гибкий диск диаметром 3.5 дюйма и емкостью 1,44 МБ.
- Все пространство файловой системы FAT12 разделено на блоки, кратные размеру сектора дискеты (512 байт). В применении к дискетами размер кластера обычно выбирается равным одному сектору. Каждый непустой файл занимает минимум 1 кластер. Поэтому если на дискете будет много маленьких файлов, то много места будет пропадать зря. 
- Максимальный размер кластера для файловой системы FAT12 составляет 8192 байта.
- Для адресации кластеров используется 12 разрядов.
- На каждый кластер в таблице размещения файлов отводится по 1,5 байт.

FAT16

- Реализована и используется большинством операционных систем (MS-DOS, Windows 95/98/ Me , Windows 2000 и Windows XP , OS/2, UNIX).
- Разработана для небольших дисков и простых структур каталогов. 
- Очень эффективна для логических дисков размером менее 256 Мбайт.
- На каждый кластер в таблице размещения файлов отводится по 2 байта.
- Поддерживается максимальный размер раздела до 2 Гб.
- Максимальное количество кластеров составляет 65525, а максимальный размер кластера 128 секторов. 
- Максимальный размер разделов или дисков составляет 4,2 гигабайта. 
- Поддерживает сжатие дисков, например по алгоритму DriveSpace.
- Для адресации кластеров используется 16 разрядов. 
- Операционная система использует Таблицу размещения файлов для поиска файла и определения кластеров, которые этот файл занимает на жестком диске. Кроме того, в Таблице фиксируются сведения о свободных и дефектных кластерах.
- Чем больше размер логического диска, тем меньше эффективность хранения файлов в FAT'16-системе, так как увеличивается и размер кластеров. Пространство для файлов выделяется кластерами, и поэтому при максимальном объеме логического диска файл размером 10 Кбайт потребует 32 Кбайт, а 22 Кбайт дискового пространства пропадет впустую.
- Для длинного имени файла используется несколько дескрипторов.

Файловая система FAT32

- На данный момент поддерживается только в Windows 95/98/ Me , Windows 2000 и Windows XP.
- Разработана для работы с большими дисками была. 
- Как следует из названия разрядность указателя на кластер увеличивается до 32 бит, что значительно увеличивает количество поддерживаемых кластеров, и, следовательно, позволяет уменьшить их размер. Вы видите, что разрядность указателя составляет 32 бита и, даже используя кластер 512 байт, эта файловая система может поддерживать диски в 127,9 Гбайт. А при использовании кластера 32 Кбайт она может поддерживать диски до 2 Тбайт.
- Не работает с дисками объемом менее 512 Мбайт.
- Минимальный кластер в FAT32 был выбран размером 4 Кбайта, как компромисс между эффективностью хранения данных и производительностью.
- Не поддерживает сжатие дисков.
- Способна работать с логическими дисками объемом до 2 047 Гбайт при максимальном размере кластеров в 32 Кбайт.
- Были расширены атрибуты файлов, позволяющие теперь хранить время и дату создания, модификации и последнего доступа к файлу или каталогу.
- Корневой каталог больше не располагается в определенном месте, вместо этого хранится указатель на начальный кластер корневого каталога. В результате снимается ранее существовавшее ограничение на число записей в корневом каталоге.
- Для учета свободных кластеров, в зарезервированной области на разделе FAT32 имеется сектор, содержащий число свободных кластеров и номер самого последнего использованного кластера. Это позволяет системе при выделении следующего кластера не перечитывать заново всю таблицу размещения файла.
- Может использовать резервную копию FAT вместо стандартной.
- Появились дополнительные поля, например, время создания, дата создания, дата последнего доступа, контрольная сумма
- По-прежнему для длинного имени файла используется несколько дескрипторов.
- на каждый кластер в таблице размещения файлов отводится по 4 байта.
- Старшие 4 бита 32-разрядного элемента зарезервированы и не участвуют в формировании номера кластера. Программы, напрямую считывающие FАТ32-таблицу, должны маскировать эти биты и предохранять их от изменения при записи новых значений.